---
layout: post
title: "言语的非连贯性"
description: "在意识层面以下，我们的大脑是如此积极的处理着信息，试图在非连贯，或者模糊的言语中组织出明确的意义，而大脑进行这个处理的素材，主要来自两方面，其一自然是接收到的言语信息本身，其二就只可能是大脑中已经存储的知识，经验，以及形成的心智模式，或者我们也可以称之为已有认知能力及认知方向"
category: "胡思乱想"
tags: ["交流"]
---
{% include JB/setup %}

言语是非逻辑连贯的，这点毋庸置疑，下面这个例子可以清晰的阐明这点：

> “《少年派的奇幻漂流》你看了吧？”
> “是啊，不过，一个有趣的问题是，什么导致了沉船事故？”
> “是不是那个小屁孩出去看暴风雨，忘记关舱门的缘故？”
> “是的，你也看出来了？”

这是一段很普通的对话，给任何一个正常人看，都不会感觉出言语中有任何的怪异，但是这种感觉本身，正是怪异所在，因为这几句对话，逻辑上而言，是不连贯，且包含了大量隐藏信息。比如，单就文字提供的信息而言，每句对话都没有直接阐明双方是否看过这部电影，但是所有的读者，都会得出这样的下意识推断：对话者都看了这部电影。这时，我们头脑中的故事映像大致是这样的：

两个看过《少年派的奇幻漂流》的朋友，在讨论他们对这部电影的看法，以及在电影中的一个发现。

接着，我们试着把下面这句话加入进去：

> “我看网上影评讲的，电影我还没去看呢。”

几乎是完全无意识的，大脑立即改变了了一些隐含的下意识推断，我们头脑中的故事映像发生了一些变化：

*一个看了在线影评，对《少年派的奇幻漂流》很有兴趣的人，在向一个看过该电影的朋友咨询这部电影。*

在意识层面以下，我们的大脑是如此积极的处理着信息，试图在非连贯，或者模糊的言语中组织出明确的意义，而大脑进行这个处理的素材，主要来自两方面，其一自然是接收到的言语信息本身，其二就只可能是大脑中已经存储的知识，经验，以及形成的心智模式，或者我们也可以称之为已有认知能力及认知方向。

显然，言语的传递是双向的，一方是大脑可以处理非连贯言语，并组织出明确的意义，这对应一个解码过程，同时，另一方是大脑会把明确的意义输出为语言，这对应了一个编码过程，而这个编码过程，使用的素材也主要是两方面：意义本身；以及大脑积累的认知能力及认知方向。

假设人类对言语的基本编解码算法是一致的（大脑的硬件能力），同时，显然的，言语（作为经过编码的信息）在传递的过程中通常会保持不变，那么，误解，曲解，以及费解的主要缘由就只可能来自认知能力及认知方向。

显然，即便没有人类各种族的纷繁语种，巴别塔也难以建成。

巴别塔的寓言基于一个美好而虚幻的假设，即：如果人类能够无障碍的沟通，那么协作通天也不是那么困难。它虚幻的地方在于，忽略了人因为自身的利益，欲望，在有限资源下必然产生的分歧，同时也忽略了我们推证的结论：沟通障碍并不在于语言，而在于认知水平以及认知方向。但是，这个寓言美好的地方是指出了协作的一个主要障碍 —— 沟通。

撇除掉对资源分配的考虑，只讨论沟通障碍的话，要解决的问题现在无比清楚，就是要解决沟通双方的认知能力及认知方向偏差。

下面先谈下认知能力，显然，要快速补充认知能力，是不太现实的事情，所以弥补这个差异，主要需要认知能力较强一方的努力，这里谈一些有效的实践：

  * 偏重例子，而非概念，特别是现实生活中的常见例子。这是因为无论是谁，都需要经历现实生活，随这年龄增长，必然积累了大量的经验和认知。比如讲系统动力学，通常都会以房间的温度调节来阐释反馈回路。
  * 一图抵千言，因为人的成长过程中，无时无刻不在收集，处理图像信息，所以大脑对图像有更快速的反应和处理能力，这就是当今数据可视化热门的原因。
  * 提问，回答。鼓励在出现认知差异时尽量通过提问来弥补，否则大脑会自动补充信息来形成意义，这通常是误解，曲解的来源。

认知能力的差异通常来自于知识积累，如果双方需要长期的沟通，那么加强知识积累来弥补差异，才是真正的解决之道，归根到底，知识积累不过是时间投入的结果，有投入时间的态度，才最为重要。

最后来谈下认知方向，那么，什么是认知方向偏差呢？很简单，比如一个物理学家和一个文学家，他们可能在各自的领域认知能力都很强，不过两人可能会有很大的认知方向偏差，同样谈到美，一方可能想的是麦克斯韦方程组，另一方却想的是“好一似食尽鸟投林,落了片白茫茫大地真干净!”，要他们达成对美的共同认识，通常需要大费周章。

在工作和生活中，认知方向的偏差可能才是沟通的主要障碍，因为认知能力的偏差通常更容易被意识到，特别是能力较强一方，并被妥善处理，但是认知方向的偏差，却往往难以被意识到，并明晰化。通常，工作中承担不同职务角色的人，会有着不同的认知方向，而协调他们之间的认知偏差，会是协作的主要成本。

要解决认知方向的偏差，需要沟通双方的共同努力，并且需要注意下面几个方面：

  * 要时刻意识到认知方向偏差的存在，并做好调整的准备。
  * 多提问，避免大脑以其固有认知方向的经验来填补认知差异。
  * 尽量解释对问题认知的缘由，也就是将言语中的隐藏信息，以及自己认知方向中的一些默认假设给明晰化，以便没有这些认知假设的另一方理解。
  * 换位思考，并且注意倾听对方的解释，挖掘对方言语中的隐藏信息和默认假设。

当然，现实中的沟通问题形形色色，各有各的复杂性，这些实践未必总是管用，但是，这不正是现实的趣味性所在么？言语的非连贯性虽然造成了一些麻烦，但是也正是因为这个特性，才使得快速而有效的交流成为可能，否则，冗长而繁杂的交流时间会使我们本就短暂的生命更显局促。

